# 1과제

- 유닉스 시스템 구성요소 및 역할 *
    1. `kernel`( 커널 )
        - 시스템이 부팅 될 때 `메모리내`에 위치되어지는 프로그램
    2. `shell`( 쉘 )
        - 커널과 사용자 사이의 `인터페이스` 역할
    3. `command` ( 커맨드 )
        - 사용자 `작업을 수행하는 프로그램`, 일종의 도구
- 유닉스 시스템 로그 파일의 종류와 특징 *
    
    > text 파일과 바이너리 파일이 있음
    > 
    
    ---
    
    1. utmp(x)
        - 현재 `로그인한 사용자`의 정보를 담고있다. ( `who` 명령어 )
    2. wtmp(x)
        - 사용자의 `성공한 로그인/로그아웃` 정보 ,`시스템의 Boot/Shutdown` 정보를 담고 있는 파일. ( `last` 명령어 )
    3. lastlog
        - 가장 `최근에 성공한 로그인 기록`을 담고있다.
    4. btmp, loginlog
        - `실패한 로그인 기록`을 담고 있다.
    5. sulog
        - `su 사용 기록` ( + = 성공, - = 실패 )
    6. acct/pacct
        - 시스템에 로그인한 모든 사용자가 `로그아웃 할 때까지 사용한 명령어` , 터미널 종류, 프로세스 시간등을 기록한 로그. ( `lastcomm` 명령어 )
    7. secure
        - 사용자 `인증에 대한 정보`를 가지고 있어 매우 중요한 로그 파일. ( 원격 접속 내역, su 기록 등 )
    8. messages
        - 가장 `기본적인 시스템 로그 파일`, 전반적인 메세지 저장
    9. xferlog
        - `FTP 로그` 파일 ( a = 아스키, b = 바이너리 )
- 윈도우 LSA, SAM, SRM 개념 *
    1. `LSA ( Local Security Authority )`
        - 모든 계정 `로그인에 대한 검증`을 하고, 접근 권한 검사
    2. `SAM ( Security Account Manger )`
        - 사용자의 로그인 입력 정보와 데이터베이스 정보를 `비교해 인증 여부 결정`
    3. `SRM ( Security Reference Monitor )`
        - SAM이 일치하다고 알리면 사용자에게 `SID` 부여
- iptables 기초 문법
    
    옵션
    
    - -A : 해당 체인 마지막에 룰 추가
    - -I : 해당 체인 첫번째에 룰 추가
    - -D : 행 번호를 지정하여 룰 삭제
    - -F : 해당 체인 룰 전체 삭제
    - -R : 행 번호를 지정하여 룰 치환
    - -P : 기본 정책을 설정
    - -p : 프로토콜 지정
    - -s : 출발지
    - -d : 목적지
    - —sport : 출발지 포트
    - —dport : 목적지 포트
    - -i : 입력 인터페이스
    - -o : 출력 인터페이스
- 아이노드의 개념과 특징 *
    
    `unix` 계통 파일 시스템에서 사용.
    
    각자 1개의 아이노드를 가지고 있음.
    
    1. 링크 수 : 아이노드에 대한 디렉토리 참조 수
    2. 소유자 아이디 : 파일의 개별 소유자
    3. 그룹 아이디 : 이 파일과 관계된 그룹 소유자
    4. 파일 크기 : 파일의 바이트 수
    5. 파일 주소 : 주소 정보 ( 39 바이트 )
    6. 마지막 접근 : 파일에 마지막으로 접근한 시각
    7. 마지막 수정 : 마지막으로 파일을 수정한 시각
    8. 아이노드 수정 : 마지막으로 아이노드를 수정한 시각
    
    > 기본적으로 inode는 파일의 `실제 이름과 실제 내용을 제외`한 모든 내용을 담고 있다.
    > 
- 윈도우 레지스트리 구조 (X)
    
    윈도우 레지스트리는 `하위 트리와 해당 키, 하위 키 및 항목`으로 이루어진다.
    
- 버퍼 오버플로 방지 대책 *
    1. ASLR : 공격자가 특정 주소를 불러오는 것을 방지 하기 위해 주소를 `난수화` 하는 방법
    2. Stack Guard : 일명 까나리 , RET, 복귀주소 근처에 `CANARY`라는 특수한 문자열 삽입 후 이 문자열에 변조가 발생하면 `강제 종료`
    3. Stack Shield : 함수 시작 시 `복귀 주소를 특수 스택에 저장`, 함수 종료시 복귀 주소와 특수 스택 값 비교 후 다르면 `강제 종료`
- 버퍼 오버플로, 포맷 스트링, 레이스 컨디션 공격의 개념과 특징 *
    
    > 버퍼 오버 플로우 ( Buffer Over Flow )
    > 
    
    ---
    
    일종의 버그 , 이를 응용하여 시스템을 공격하는 하나의 방식
    
    메모리 버퍼에 `할당된 영역 이상의 공간을 침범`하여 공격하는 방식이다.
    
    ex) Stack Over Flow
    
    `스택의 Return 값을 변조`하여 해커가 원하는 명령어를 실행하도록 하는 공격
    
    ex) malloc 함수 사용하는 내용 나올 시에 Heap
    
    > 포맷 스트링 ( Format String )
    > 
    
    ---
    
    포맷 스트링이란 사용하는 함수에 대해 어떤 형식 혹은 형태를 지정해 주는 문자열을 의미한다.
    
    `ex) C언어에서 %s, %d등`
    
    이러한 인자들을 통하여 특정 메모리 주소등을 확인 할 수 있는 공격이다.
    
    > 레이스 컨디션 ( Race Condintion )
    > 
    
    ---
    
    한정된 자원을 동시에 이용하려는 여러 프로세스가 자원의 이용을 위해 경쟁을 벌이는 현상을 뜻함
    
    이 레이스 컨디션을 이용하여 `root 권한을 얻으려는 공격`을 레이스 컨디션 공격이라고 한다.
    
    취약한 프로그램이 생성하는 임시 파일의 이름을 알고 있어야한다. ( `SetUID와 같은 권한 상승 기능을 가지고 있어야 함` )
    
    이에 대한 `심볼릭 링크`를 생성하고 원본을 지운채 다시 생성될 때까지 대기 한 후 심볼릭 링크를 이용해 파일내용을 변경하여
    
    해커가 원하는 정보를 알아낼 수 있도록 한다.
    
- 윈도우 이벤트 로그의 종류와 특징 *
    1. `Application` ( 응용 프로그램 )
    - `응용 프로그램`이 기록된 다양한 이벤트가 저장되며, `개발자에 따라 이벤트가 달라진다.`
    - ex) 안티 바이러스 제품의 경우 악성코드 탐지 및 업데이트 기록
    1. `Security` ( 보안 )
    - 유효하거나 유효하지 않은 `로그온 시도 및 파일 생성, 열람, 삭제` 등의 리소스 사용에 관한 이벤트를 기록
    1. `Setup`
    - 어플리케이션 `설치 시 발생하는 이벤트를` 기록하고 프로그램이 잘 설치되어있는지, 호환성 문제는 없는지 기록
    1. `System` ( 시스템 )
        - Windows 시스템 구성요소가 기록하는 이벤트로 시스템 부팅시 드라이버가 로드 되지 않는 경우와 같은 `구성요소의 오류`를 기록
- 악성 소프트웨어의 종류, 루트킷의 개념과 특징 *
    1. 바이러스 : 가장 일반적인 형태, 형태가 매우 다양하며 `전염성`이 크다.
    2. 웜 : `네트워크를 통해 전파`되는 방식, 가능한 많은 컴퓨터를 감염시킨후 `네트워크 트래픽에 영향`을 주는 경우가 많음.
    3. 백도어, 트로이 목마 : 루트킷의 한 종류 , 스파이웨어, 애드웨어, 랜섬웨어를 함꼐 불러옴
    4. 랜섬웨어 : 컴퓨터에 저장된 `파일에 락을 걸고 돈을 요구`함 , 치료와 복구가 쉽지 않아서 최악의 악성코드라고 불림
    5. 애드웨어 : 백신 사용에도 불구하고 `지속적인 광고 팝업`, `백신을 우회`하는 악성코드, 악성코드 범주에는 들지 않는다.
    6. 스파이웨어, 키로거 : 사용자의 정보를 `비밀리에 수집 후 제 3자에게 전송`
    7. 봇넷 : 봇에 감염 된 PC 네트워크 , 흔히 말하는 좀비 PC 상태가 됨, 주로 `DDOS`에 이용된다.
    
    > 루트킷
    > 
    
    ---
    
    루트킷은 해커가 컴퓨터 or 네트워크에 대한 `관리자 수준의 권한`을 얻기 위해 사용하는 소프트웨어를 말한다.
    
    주로 응용 프로그램에 중점을 두지만 , 컴퓨터의 커널과 펌웨어 등에도 중점을 둔다.
    
    루트킷을 사용하면 컴퓨터에 설치된 백신 프로그램을 비활성화 시킬 수 있으므로 추적, 제거가 어렵다.
    
    `다른 악성코드와 함께 쓰는 경우`도 있다. ( ex. 키로거 )
    

---

- TCP/IP 4계층 구조, 각 계층별 특징 *
    1. L1 = `네트워크 엑세스` 계층
    - 물리적인 주소로 `MAC`을 사용한다.
    - `LAN,패킷망` 등에 사용
    
    1. L2 = `인터넷` 계층
    - 통신 노드 간의 `IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능`을 담당.
    - 프로토콜 = `IP, ARP, RARP`
    
    1. L3 = `전송` 계층
    - 통신 노드 간의 `연결을 제어`하고, `신뢰성 있는 데이터 전송`을 담당
    - 프로토콜 = `TCP, UDP`
    
    1. L4 = 응용 계층
    - `TCP / UDP 기반의 응용 프로그램`을 구현할 때 사용
    - 프로토콜 = `FTP, HTTP, SSH`
- 네트워크 기반 공격 기술의 이해와 대응 ( DOS/DDOS 공격 종류 , ARP/IP/DNS 스푸핑 ) *
    
    > DoS ( Denial of Service )
    > 
    
    ---
    
    - 특정 서비스를 계속적으로 호출해 `컴퓨터 자원`을 고갈 시키는 공격
    - 소프트웨어 취약점 이용 공격
    - 로직 공격 : IP Header 변조
    - 플러딩 공격 : 무작위로 패킷 발생
    
    > DDoS ( 분산 서비스 거부 공격 )
    > 
    
    ---
    
    - TCP SYN Flooding
        
        `3-way handshake` 과정에서 생기는 취약점을 기반으로 한 공격.
        
        SYN 패킷을 보내고, SYN + ACK 패킷이 왔을 때 ACK 패킷을 보내지 않고 다시 SYN 패킷을 보내 `백 로그 큐`를 채워서 서비스 불능 상태로 만드는 공격
        
        백 로그 큐를 늘리는 등의 대응 방법이 있다.
        
    - DRDoS
        
        공격자가 `IP Spoofing` 을 통하여 `여러 반사 대상에게 대량의 요청`을 하게 되고
        
        이에 따른 응답을 `스푸핑 당한 피해자`에게 하기 때문에 `대량의 트래픽`이 발생하도록 유도하는 공격 기법이다.
        
    - ICMP Flooding ( Smurf Attack )
        
        공격자가 `다량의 ICMP 패킷`을 피해 서버로 전송하여 서버가 보유한 `네트워크 대역폭을 가득 채워서`
        
        다른 정상적인 `클라이언트가 접속을 하지 못하도록 유도`하는 공격
        
        대응 방법으로는 일정 시간내에 `일정 수 이상 ICMP 패킷이 날라오면 해당 IP를 차단`하는 방법이 있다.
        
    - Tear Drop
        
        패킷을 보내면 패킷들은 `단편화가 되고 재조합`이 되는데 , 이 과정에서
        
        재조합 순서를 가르는 `fragment offset 값을 조작`하여 `재조합 하는데 문제`가 생기도록 유도하는 공격 기법
        
    - Land Attack
        
        `출발지 ip와 목적지 ip를 같게` 설정하여 `무한 루프`로 인한 트래픽 발생을 이용한 공격
        
        대응 방법으로는 `출발지 , 목적지 ip가 같은 패킷을 사전에 차단`하는 방법이 있다.
        
    - HTTP GET Flooding
        
        대량의 좀비 PC를 이용하여 `동일한 리소스에 GET 방식`으로 계속해서 접근을 시도한다.
        
        이에 대해 피해 서버는 요청을 처리하기 위해 리소스를 계속 소비하고 정상적인 클라이언트가 원할히 이용을 하지 못하도록 하는 공격
        
    - Ping of Death
        
        `크기가 큰 ICMP 패킷`을 이용한 공격
        
    
    > Spoofing Attack
    > 
    
    ---
    
    - IP Spoofing
        
        IP Spoofing 이란 , 마치 `다른 사람의 IP를 자신의 IP 인 것 처럼 속여서` 그 사람 행세를 하는 공격이다.
        
    - ARP Spoofing
        
        ARP Table에 자신의 `MAC 주소를 등록` 시켜서 중간에 패킷을 훔쳐본다거나 다양한 형태의 공격이 가능하도록 하는 행위
        
        ARP Table이 동적이라 발생하는 문제이므로 `정적`으로 바꾸면 대응 가능
        
    - DNS Spoofing
        
        피해자가 DNS 질의를 할 때 DNS 서버보다 더 먼저 `조작된 IP를 넘겨서`
        
        `자신이 유도한 IP로 접속`하게끔 하는 공격
        
        `스니핑을 방지`하면 대응 가능
        
- TCP / UDP 프로토콜 특징 *
    
    > TCP
    > 
    
    ---
    
    `연결형` 서비스를 지원하는 `전송 계층 프로토콜`로써, 인터넷 환경에 기본적으로 사용
    
    `신뢰성 있는 데이터 전달`과 흐름제어, `IP와 함께` 사용 
    
    특징
    
    - 연결형 서비스
    - 데이터 경계 구분 X
    - 전송 순서 보장
    - UDP보다 `속도가 느리다`
    - 신뢰도가 높다
    
    > UDP
    > 
    
    ---
    
    `비연결형` 서비스를 지원하는 전송 계층 프로토콜, 일방적인 전송 방식
    
    데이터를 `데이터그램 단위`로 처리하는 프로토콜
    
    특징
    
    - 비연결형 서비스, 데이터 그램
    - 신호절차 X
    - 신뢰도가 낮음
    - 데이터 경계 구분 O
    - 속도가 `빠르다`
    
    > 차이점
    > 
    
    ---
    
    신뢰도 차이, 연결형, 비연결형
    
- 세션 하이재킹 공격 원리 *
    
    > Session Hijacking
    > 
    
    ---
    
    이름 그대로 `세션을 가로채다.` 라는 의미다.
    
    3way-handshake 과정의 취약점을 악용하여 세션을 가로채는 공격
    
    서버와 클라이언트 간에 생성되는 `시퀀스 넘버`를 알아내어 해커가 `정상적인 클라이언트로 위장`하는 것이 주된 목표
    
    스니핑을 하던 중 클라이언트인척 `RST 패킷`을 보내서 비동기화 상태를 만들고
    
    자신의 시퀀스 넘버를 생성하여 서버에 보내, `동기화 상태`를 만든다.
    
- 무선 암호화 프로토콜 특징 ( WEP, WPA ) *
    
    > WEP ( Wired Equivalent Privacy )
    > 
    
    ---
    
    - `초기 무선랜` 보안 기술
    - `고정된 공유키`와 무작위로 생성된 초기 벡터를 조합한 키를 이용한 `RC4 알고리즘 기반`의 데이터 암호화
    - `서로 같은 공유기를 갖고 있는 사용자들을 정상 사용자로 인증하여 통신`하는 공유키 인증 방식 사용
    - `짧은 길이`의 고정된 암호키를 사용하는 `RC4 알고리즘 취약점`으로 인해 암호키 `노출 가능성 높음`
    
    > WPA ( Wi-Fi Protected Access )
    > 
    
    ---
    
    - `RC4-TKIP` 사용
    - TKIP는 WEP를 SW적으로 확장한 것
    - IV를 48bit로 늘렸지만 RC4 알고리즘의 취약성은 그대로 갖고 있음
    - `암복호화 시간 지연`에 따른 성능 이슈 있음
- 네트워크 도구의 이해와 활용 ( ping, traceroute, netstat, tcpdump ) *
    
    > ping
    > 
    
    ---
    
    Ping은 상`대방 컴퓨터, 네트워크 장비, 서버 장비까지 통신이 잘 되는지`를 확인하는 명령
    
    대상 컴퓨터에 `ICMP 에코 패킷`을 보낸 후 에코 응답 패킷을 수신하여 대상 컴퓨터와의 연결의 확인이 가능함
    
    - ping 옵션 활용 : -n, -t, -l 등
    
    > Traceroute
    > 
    
    ---
    
    목적지까지의 `데이터 도달 여부`를 확인하는 도구이다.
    
    네트워크와 `라우팅의 문제점을 찾아내는 목적`으로 많이 사용된다. `UDP` 패킷을 이용해 진행경로를 추적
    
    그리고 그 패킷이 지나가는 Router의 IP 주소나 이름을 출력한다.
    
    > Netstat
    > 
    
    ---
    
    자신의 컴퓨터의 `네트워크 상태를 다양하게 보여주는 명령어`로써 연결 상태, 라우팅 테이블, 패킷 통계,
    
    프로토콜별 통게 등의 정보를 활용할 수 있는 명령어
    
    - 주요 보안 기능 : 네트워크 연결 상태 확인, 열린 포트 확인, 외부에서 접속해 온 호스트 유추 가능
    
    Netstat 결과 분석
    
    - Proto : 현재 사용한 프로토콜
    - Local Address : 현재 열려 있는 사용자 컴퓨터의 IP / 호스트 네임과 사용 중인 포트
    - Foreign Address : 현재 사용자의 컴퓨터에 접속되어 있는 IP / 호스트 네임과 사용 중인 포트
    - State : 연결 상태
    - ESTABLISHED : 현재 연결
    - LISTENING : 연결을 위하여 접속을 기다리는 상태
    - TIME_WAIT : 이미 해당 사이트와 연결이 종료되었거나 다음 연결을 위해 기다리는 상태
    - SYN_SENT : 접속하기 위해 패킷 송신 상태
    
    > Tcpdump
    > 
    
    ---
    
    네트워크 `인터페이스를 거치는 패킷의 내용을 출력`해 주는 프로그램이다.
    
    즉 `스니핑 도구의 일종으로 자신의 컴퓨터로 들어오는 모든 패킷의 내용을 도청`할 수 있으며
    
    공격자를 추적 및 공격 유형 분석을 위한 `패킷 분석` 시에 활용할 수 있는 도구이다.
    
    - 사용예제
    - - tcpdump dst host [ip] : 패킷의 IP 목적지가 특정 IP인 패킷 보기
    - - tcpdump -W -X host [ip] : 특정 IP와 통신하는 패킷들을 자세한 내용의 헥사값으로 보기
- IPsec 프로토콜
    
    > IPsec 프로토콜 이란?
    > 
    
    ---
    
    End Point 또는 보안/터널 게이트웨이 (라우터, 방화벽, VPN 등) 구간에 `IP패킷 보안 서비스`를 제공해주는 프로토콜
    
    IPv6에선 IPsec을 기본적으로 포함하고 있다.
    
    제공되는 보안 서비스
    
    - 기밀성 : `대칭 암호화`를 통해 기밀성을 제공, 단 `AH 프로토콜`은 암호화를 지원하지 않는다. (`ESP`만 지원)
    - 비연결형 무결성 : `메시지 인증 코드`를 통해 각 IP 패킷별로 무결성 보장
    - 데이터 원천 인증 : `메시지 인증 코드`를 통해 IP 패킷이 `올바른 송신처`로부터 온 것을 보장해준다.
    - 재전송 공격 방지 : IP 패킷 별로 `시퀀스 넘버`를 전송하고 `SA`에 순서번호를 유지하고 검증함으로써 `재전송 공격 방지`
    - 접근 제어 : 보안 정책을 통해 송수신 IP 패킷에 대한 `시스템 접근을 제어`한다. 방식은 `허용, 폐기, 보호`등이 있다.
    
    > IPsec 동작 모드
    > 
    
    ---
    
    1. 전송모드
    - IP 패킷의 `페이로드를 보호`하는 모드, 페이로드만 `캡슐화` 하고 `헤더는 유지` 하므로 전송에 문제가 생기지 않는다.
    1. IPsec 터널 모드
    - IP 패킷 전체를 보호하는 모드, 패킷 전체를 캡슐화 하기 때문에 New IP 헤더를 추가한다.
    
    > AH ( Authentication Header ) Protocol
    > 
    
    ---
    
    메세지 인증 코드 ( MAC ) 을 이용하여 `인증을` 제공해주는 프로토콜, `기밀성은 제공하지 않는다.`
    
    전송 모드는 헤더를 제외한 모든 부분을 인증한다.
    
    터널 모드는 New IP 헤더의 전송중 변경 가능한 필드를 제외한 패킷 전체를 인증한다.
    
    > ESP ( Encapsulating Security Payload ) 프로토콜
    > 
    
    ---
    
    MAC과 암호화를 이용하여 인증과 기밀성을 제공한다. ( 선택적 )
    
    AH 프로토콜과의 차이점은 헤더를 인증하지 않는다는 점이다.
    
- 각종 포트 스캐닝 기법 *
    
    > 포트 스캐닝 이란 ?
    > 
    
    ---
    
    대상의 어떤 포트가 열려 있는지 확인하는 작업으로 침입 전 취약점을 분석하기 위한 사전 작업.
    
    1. Sweep
    - 특정 네트워크에 대하여 `해당 네트워크에 속해있는 시스템의 유무`를 판단할 수 있는 기법, 이를 통해 목표 `대상 기관에서 사용하거나 소유하고 있는 IP주소와 네트워크 범위`를 알아낼 수 있다.
    - 요청에 의한 응답을 수행하는 `클라이언트 / 서버 구조를 기반`으로 하고 있으며, 동작은 `요청에 대한 응답 여부`를 판단하는 방법을 사용
    - 종류는 사용하는 프로토콜에 따라 ICMP Sweep, TCP Sweep, UDP Sweep 세가지 종류가 있다.
    
    1. `TCP Connect` ( Open ) 스캔
    - connect() 함수를 사용하여 `각 포트별로 접속`해서 스캔하는 방식
    - 3-way handshake 를 이용한 방식
    - `닫혀있을 경우엔 RST + ACK` 응답이 온다.
    - 완전한 연결을 맺어 `신뢰성 있는 결과`를 얻을 수 있으나, `속도가 느리고 로그가 남는다.`
    
    1. `TCP Half-Open` ( SYN ) 스캔
    - 포트가 `열렸을 때 SYN + ACK` 응답이 오고 `RST 플래그를 보내서 연결을 하지 않고 종료`하는 방식
    - 포트가 `닫힌 상태면 타겟으로부터 RST + ACK` 응답이 온다.
    - 완전한 연결을 하지 않기 때문에 시스템 `로그에 남지 않는다.`
    
    1. TCP FIN/NUlL/XMAS 스캔
    - 스텔스 스캔으로 TCP Header의 제어비트를 비정상적으로 설정하여 스캔하는 방식
    - 포트가 `열려있다면 응답이 없고 닫혀 있다면 RST + ACK` 응답이 옴
- 보안 솔루션의 종류별 개념과 특징 ( 방화벽, IDS/IPS, UTM, ESM ) *
    
    > 방화벽 ( Fire wall )
    > 
    
    ---
    
    방화벽이란 , 신뢰 수준이 높은 네트워크 구간 사이에 놓여서 신뢰 수준이 낮은 네트워크 구간에서 오는 `해로운 트래픽을 막는 것`
    
    주요기능
    
    - 접근 제어 : 관리자가 `통과 시킬 접근과 막을 접근을 설정`하면 이를 수행하는 기능 , 구현 방법에 따라 `패킷 필터링`과 `프록시` 방식으로 나뉨
    - 로깅과 감사 추적 : 룰셋 설정과 변경 , 관리자의 접근 , 트래픽 허용 , 차단등의 사항을 `로그로` 남긴다.
    - 인증 : `메시지` 인증, `사용자` 인증, `클라이언트` 인증과 같은 방법을 사용
    - 데이터 암호화 : 한 방화벽에서 다른 방화벽으로 데이터를 `암호화`해서 보낸다.
    
    > IDS / IPS
    > 
    
    ---
    
    IDS : 침입 탐지 시스템
    
    발생하는 이벤트들을 `모니터링` 하고 침입 발생 `여부를 탐지 및 대응`하는 `자동화` 시스템
    
    IPS : 침입 방지 시스템
    
    침입이 `일어나기 전`에 실시간으로 침입을 막고 유해한 트래픽을 차단하기 위한 `능동형 보안 솔루션`
    
    차이점 : IDS는 사후에 조치를 취하는 반면 IPS는 침입이 일어나기 전에 방지한다.
    
    > UTM ( 통합 보안 장비 )
    > 
    
    ---
    
    말 그대로 `통합 보안 장비,` 방화벽이나 IDS/IPS ,VPN 등 여러가지 보안 솔루션들을 가지고 있는 장비
    
    단점으로는 `장애가 발생하면 전체에 영향`을 미친다는 점이 있다.
    
    > ESM
    > 
    
    ---
    
    UTM과 비슷한 개념, `관리가 어려움`
    
- 전자 우편 보안 프로토콜 ( PGP, S/MIME ) *
    
    > PGP ( Pretty Good Privacy )
    > 
    
    ---
    
    E-mail 보안의 사실상 표준
    
    중요한 기능 중 하나로 전자우편의 디지털 서명 기능이 있다.
    
    > S / MIME
    > 
    
    ---
    
    `MIME 객체에 암호화와 전자서명 기능을 추가`한 프로토콜
    
    `PGP의 낮은 보안성을 보완`하기 위해 개발됨
    
    목표 : 강력한 암호화, 디지털 서명, 사용의 용이성, 융통성, 상호 운용성, 수출 가능성 등이 있다.
    
- FTP 모드와 Anonymous FTP 개념 *
    
    > FTP ( File transfer Protocol )
    > 
    
    ---
    
    FTP란 파일 전송 프로토콜이다.
    
    1. Active 모드
    - “클라이언트가 서버에 접속하는 것이 아닌 `서버가 클라이언트에 접속하는 방식`”
    - 클라이언트측의 방화벽에 20번 포트가 차단되어있다면 이용 불가능
    
    1. Passive 모드
    - `클라이언트가 서버에 접속`하는 방식
    - `1024 ~ 65535번` 까지의 포트를 데이터 채널 포트로 사용
    - 해당 포트가 막혀있다면 이용 불가능
    
    > Anonymous FTP
    > 
    
    ---
    
    `사용자 이름 ( 계정 ) 이 없이도 FTP 서버를 이용`할 수 있는 개념.
    
    계정을 가지고 있지 않은 사용자가 FTP 서버로 접속할 때 이름은 `anonymous`, 암호는 `guest`를 사용한다.
    
- XSS, SQL Injection, CSRF, HTTP Get Flooding 개념 *
    
    > XSS ( Cross Site Script )
    > 
    
    ---
    
    클라이언트를 공격하는 공격 ( CSS )
    
    보통 자바 `스크립트를 삽입`하여 쿠키등의 정보를 빼온다.
    
    > SQL Injection
    > 
    
    ---
    
    서버를 공격하는 공격이다.
    
    서버와 연결된 데이터베이스에 `악의적인 SQL 문`을 주입하여 정보를 뺴오는 방식
    
    > CSRF
    > 
    
    ---
    
    XSS와 유사하지만 `서버에 공격`을 입힌다는게 차이점이다.
    
- SSL / TLS 프로토콜 특징, 구조
    
    > SSL ( Security Socket Layer )
    > 
    
    ---
    
    넷스케이프에서 `웹서버와 웹 브라우저간의 보안`을 위해 만들어졌다.
    
    `공개키` / `개인키` / `대칭키`를 기반으로 사용한다.
    
    TCP 레이어와 어플리케이션 레이어 사이에서 동작하며 `Record Protocol`과 `상위 레이어 프로토콜`로 구성
    
    상위 레이어 프로토콜은 `Handshake` ,`Change Ciper Spec`, `Alert`, `Application Data` 4개의 서브 프로토콜로 구성
    
    장점으로는 전달 내용이 노출되는 것을 막을 수 있고, 서버가 신뢰가능한 서버인지 알 수 있고, 내용 변경을 막을 수 있다.
    
- HTTP 주요 상태 코드
    
    > 1xx = Informational
    2xx = Success
    3xx = Redirection
    4xx = Client Error
    5xx = Server Error
    > 
    
    1xx : 조건부 응답
    
    - 100 : Continue 작업을 계속함을 의미한다. ( 잘 안뜬다. )
    
    2xx : 성공
    
    - 200 : OK, 요청이 성공적으로 수행되었음을 의미합니다. 주로 GET 요청에 대한 응답
    - 201 : Created 새로운 리소스가 생성됨을 의미합니다. 주로 POST 요청에 대한 응답
    - 202 : Accepted 요청은 접수 되었지만 , 처리는 완료되지 않음을 의미
    - 203 : Non-Authoritative 성공적으로 수행 되었으나, 검증이 되지 않음을 의미
    - 204 : No Content 요청이 성공적으로 수행되었고, payload에 보낼 데이터가 없음을 의미함 주로 삭제 요청에 대한 응답으로 쓰임
    - 205 : Reset Content 성공적으로 처리 했지만 콘텐츠를 표시하지 않습니다. 콘텐츠 재설정 요구
    - 206 : Partial Conent 서버가  GET 요청의 일부만 성공적으로 처리했음을 의미
    
    3xx : 리다이렉션 완료
    
    - 300 : Multiple Choices 요청에 대해 하나 이상의 리소스가 존재함을 의미합니다.
    - 301 : Moved Permanently 요청한 리소스의 URL이 변경되었음을 의미
    - 302 : Found 요청한 리소스의 URL이 일시적으로 변경되었음을 의미
    - 303 : See Other 요청한 리소스를 다른 URL에서 GET 요청을 통해 얻어야 할 때의 응답
    - 304 : Not Modified 수정되지 않았음, 이 응답을 받으면 클라이언트는 서버로부터 리소스를 재전송 받지 않고, 캐싱된 리소스를 사용합니다.
    - 307 : 302와 유사하며, User-Agent 가 반드시 HTTP 메소드를 변경하지 말아야 한다는 점만 다름
    - 308 : 301과 유사하며, User-Agent 가 반드시 HTTP 메소드를 변경하지 말아야 한다는 점만 다름
    
    4xx :  요청 오류
    
    - 400 : Bad Request 잘못된 문법 등으로 인해 클라이언트가 올바르지 못한 요청을 보내 서버가 요청을 이해할 수 없음
    - 401 : Unauthorized 인증되지 않은 사용자가 인증이 필요한 리소스를 요청하는 경우의 응답
    - 403 : Forbidden 클라이언트가 콘텐츠에 접근할 권한을 가지고 있지 않음을 의미함, 401과 다른 점은 서버가 클라이언트를 알고 있다는 것 ( 주로 국가 차단에 쓰임 )
    - 404 : Not Found 요청한 리소스가 존재하지 않음을 의미
    - 405 : Method Not Allowed 현재 리소스에 맞지 않는 메소드를 사용했음을 의미, GET만 허용되는데 POST 요청을 한 경우의 응답과 같다
    - 408 : Request Timeout 요청에 응답하는 시간이 너무 오래 걸림을 의미합니다.
    - 409 : Conflict 요청이 현재 서버의 상태와 충돌될 때의 응답입니다.
    - 413 : Payload Too Large 요청이 너무 커서 서버가 처리할 수 없을 때의 응답
- HTTP 요청 메소드 종류
    1. HEAD : `메세지 헤더 취득`
    - GET과 유사한 방식이지만 실제 문서를 요청하는 것이 아닌, `문서 정보를 요청`하는 것
    1. GET : `URL 형식으로 서버측 데이터를 요청`
    - `파라미터를` 이용하여 서버측 리소스를 요청한다.
    1. POST : `내용 전송 ( 파일 전송 가능 )`
    - 클라이언트에서 서버로 `전달하고자 하는 정보`를 보냄
    1. PUT : `내용 갱신 위주 ( 파일 전송 가능 )`
    - POST와 비슷한 개념이나, 보통 `갱신을 목적`으로 한다.
    1. DELETE : `파일 삭제`
    - 웹 리소스를 `제거할` 때 사용한다.
    1. OPTIONS : `웹 서버측 제공 메소드에 대한 질의`
    - 가능한 메소드 옵션에 대한 질의
    1. TRACE : `요청 리소스가 수신되는 경로를 보여준다.`
    - 자기 앞으로 요청 메세지를 반환 시험
    1. CONNECT : `프록시 서버와 같은 중간 서버 경유`
    - SSL ( HTTPS )를 사용하는 웹 사이트 접속시에 사용 가능
    
    전체적으로 GET, POST 이외에는 보안이 취약하여 잘 사용하지 않는다.
    
- DNSSEC 개념 특징
    
    기존 DNS의 `데이터 위,변조 취약점`을 보완한 프로토콜
    
    현재 `루트 DNS`에 도입 중
    
    DNS를 대체하는 프로토콜이 아니라, 기존 방식에 `공개키 암호화 방식을 추가`한 것
    
- 전자 우편 시스템 구성요소
    
    > MTA ( Mail Transfer Agent )
    > 
    
    ---
    
    인터넷상에 있는 어떤 컴퓨터로부터 다른 컴퓨터로 `메일을 전송`하는 서버 프로그램
    
    > MUA ( Mail User Agent )
    > 
    
    ---
    
    사용자가 전자 메일을 `송수신` 할 때 사용하는 `클라이언트` 프로그램
    
    > MDA ( Mail Delivery Agent )
    > 
    
    ---
    
    MTA가 수신한 메일을 사용자에게 보내는 프로그램
    
    > MRA ( Mail Retrieval Agent )
    > 
    
    ---
    
    리모트 서버에 있는 `우편함`으로부터 사용자의 MUA로 `메시지를 가져오는` 프로그램
    

---

- 접근 통제 정책
    
    > 임의적 접근 통제 정책 ( DAC )
    > 
    
    ---
    
    DAC의 개념
    
    - 데이터의 소유자가 접근을 요청하는 사용자의 신분 즉 `식별자 ( ID )에 기초하여 접근을 제한`하는 접근 통제 방법
    
    DAC의 특징
    
    1. 접근 권한을 객체의 소유자가 임의로 지정하는 `자율적 정책`이다.
    2. 허가된 주체에 의하여 변경 가능한 하나의 `주체와 객체 간의 관계를 정의`한다.
    3. 접근 통제 목록 ( `ACL` : Access Control List )  등을 사용한다.
    4. 강제적 접근 제어 ( `MAC` ) 방식을 대체하는 기술은 아니다.
    5. 장점 : `융통성이 많아 상업적 용도`로 사용된다.
    6. 단점 : `신분 도용` 시에 통제 방법이 없다.
    
    DAC의 종류
    
    1. `Identity-Based DAC` : 주체와 객체의 `ID`에 따른 접근통제로 유닉스에서 사용
    2. `User-Directed` : 객체를 소유하고 있는 `소유자가 접근 권한을 설정 및 변경`할 수 있는 접근 통제이다.
    
    > 강제적 접근 통제 정책 ( MAC )
    > 
    
    ---
    
    MAC의 개념
    
    - 시스템 내에서 어떤 주체가 어떤 객체에 접근하려고 할 때 `양자의 보안등급을 비교`하여 높은 보안을 요하는 정보가 낮은 보안수준의 주체에게 노출되지 않도록 접근을 제한하는 것
    
    MAC의 특징
    
    1. 접근 승인은 `보안 레벨과 카테고리`로 구성되는 `보안 레이블`에 의해 제한 된다.
    2. 접근 정책은 시스템에 의하여 강제적으로 정의되기 때문에 `Rule-Based 접근 통제`라고도 한다.
    3. `오렌지 북 B-레벨`의 요구 사항으로 DAC 보다 안전하다.
    4. 장점 : 보안이 매우 엄격하여 `군대와 같은 민감한 정보의 기밀성을 보장`하는데 사용된다.
    5. 단점 : 모든 접근에 대해 보안 등급을 정의하고 정책을 확인해야 하기 때문에 `개발 , 구현이 어렵다.`
    
    MAC의 종류
    
    1. `Rule-Based MAC` : 주체와 객체의 특성에 관계된 특정 규칙에 따른 접근 통제이다.
    2. Administratively-directed MAC : 객체에 접근할 수 있는 시스템 관리자에 의한 통제이다.
    3. CBP ( Compartment-Based Policy ) : 일련의 객체 집합을 다른 객체들과 분리하여 통제이다.
    4. MLB ( Multi-Level Policy ) : 각 객체별로 지정된 등급만 사용하고, TCSEC에서 사용되고 있으며 BLP (벨-라파둘라) 수학적 모델로 표현이 가능하다.
    
    > 역할 기반 접근 통제 정책 ( RBAC )
    > 
    
    RBAC의 개념
    
    - 주체가 적절한 역할에 할당되고 역할에 적합한 접근 권한이 할당된 경우만 객체에 접근할 수 있는 비임의적 접근 제어 방식으로 전통적인 `DAC와 MAC의 대체 수단`으로 이용
    
    RBAC의 특징
    
    1. 주체의 역할이나 임무에 따라 객체의 접근 권한을 제어하는 방식이다.
    2. `조직의 기능 변화나 인사이동에 따른 관리적업무의 효율성`을 꾀할 수 있다.
    3. 역할에 따라 설정된 권한만 할당하기에 `보안 관리를 아주 단순하고 편리`하게 할 수 있다.
    4. 알 필요성 원칙, 최소 권한 원칙, 직무 분리 원칙이 지켜진다.
    5. 금융기관, 정부나 공공 기관에서 효과적으로 사용된다.
    6. 오렌지 북 `C-레벨`의 요구 사항이다.
    
    RBAC의 종류
    
    1. Task-Based Non DAC : 해당 업무에 해당하는 것만 접근 가능하다.
    2. Latticed-based Non DAC : 역할에 할당된 민감도 레벨에 의해 접근이 결정되고, 관련된 정보로만 접근할 수 있도록 통제된다.
- 해시 함수의 개념과 특성 *
    1. 어떤 입력 값에도 항상 `고정된 길이의 해시값`을 출력
    2. 눈사태 효과 : 입력 값의 `아주 일부만 변경되어도 전혀 다른 결과값`을 출력
    3. 출력된 결과 값을 토대로 `입력 값을 유추할 수 없다.`
    
    특성
    
    1. 역상저항성 : 출력된 값을 가지고 `입력 값을 찾는 것이 계산적으로 불가능`
    2. 제2역상저항성 : 입출력 값이 주어졌을 떄 출력 값을 똑같이 반환하는 입력 값2 를 찾는게 계산적으로 불가능
    3. 단방향 암호화 : 출력 값을 가지고 입력 값으로 `역산 불가능`
    4. 압축 효과 : 크기가 `거대한 데이터도 무결성을 해치지 않는다.`
- 대칭 / 공개키 ( 비대칭키 ) 암호 알고리즘의 종류
    
    > 대칭키
    > 
    
    ---
    
    - DES : `64bit 블록`, `128bit 암호화` 키 사용, 각 블록에 치환과 전치를 `16round` 반복하여 암호화
    - 3-DES : `암호화 키 2개`를 사용하여 , `암호화 ( K1 ) → 복호화 ( K2 ) → 암호화 ( K1 )` 순으로 암호화
    - AES : `128bit` 평문을 `128bit`로 암호화, 라운드 키의 수 = `N + 1개`
    - SEED : `KISA` 주관, 국제 표준에 `부합`, 민간 사용 목적
    - ARIA : `NSRI`에서 개발, `공공 사용`을 목적으로 함, 비밀 키 규격이 `AES와 동일`
    - RC-4 : `TLS, WEP` 등에서 사용, `Octet` 단위 기반 암호화
    
    > 비대칭키
    > 
    
    ---
    
    - RSA : 큰숫자를 `소인수 분해`하기 어렵다는 점에서 기반, 공개키로 `개인키 추측 불가`
    - DSA : `이산대수의` 어려움을 안정성의 바탕으로 개발
- 디피 헬만 알고리즘 계산법
    
    이산대수
    
- 대칭키 / 공개키 암호 시스템 특징, 키 개수 계산법 *
    
    > 대칭키
    > 
    
    ---
    
    암복호화키가 `동일`, 해당 키를 아는 사람만 복호화 가능
    
    `속도가 빠르지만`, `키 탈취 문제`가 있음, 사람이 많아 질수록 `관리해야할 키가 많아짐`
    
    키 개수는 `2N`이다
    
    > 공개키 ( 비대칭 키 )
    > 
    
    ---
    
    공개키는 `모든 사람이 접근 가능`한 키, 개인키는 각 `개인만 가지고 있는 키`
    
    ex) A가 B에게 데이터를 보낸다고 할 때
    
    A는 B의 공개키로 암호화된 데이터를 보내고 B가 자신의 개인키로 복호화하여 보는 방식이다.
    
    `속도가 느리지만`, 키 분배가 필요 없고 `기밀성을 제공`한다는 점이 장점이다.
    
    키 개수는 `N(N-1)/2` 이다
    
- Kerberos v4 개념 및 특징
    
    재사용성 X
    
- 접근 통제 모델 - Biba *
    - BLP의  단점을 보완한 무결성을 보장하는 최초의 모델
    - 무결성의 3가지 목표 중 비인가자의 데이터 수정 방지 기능
    - 비바 무결성 모델의 속성
    - No Read Down : 높은 등급의 주체는 낮은 등급의 객체를 읽을 수 없음
    - No Write Up : 낮은 등급의 주체는 상위 등급의 객체를 수정할 수 없음

CBT 정리

대칭키 배송문제 해결에 필요 없는 것 = 전자서명

해시 함수 요구 사항과 거리가 먼 것 = 역방향성